# Les ruelles vertes du Québec et leurs bénéfices écologiques : les liens entre la variation des bénéfices et l’aménagement et la gestion des ruelles

## Authors
Isabella C Richmond, Kayleigh Hutt-Taylor, Lauren Bianco, Antonia Vieira Zanella, Carly D Ziter


## Abstract

Les villes du monde entier intègrent de plus en plus les infrastructures vertes dans leur politique de construction de villes "durables" en raison de leurs bénéfices écologiques. Cependant, il n'est pas toujours évident de savoir si l'infrastructure verte apporte les bénéfices écologiques que les politiques publiques prétendent apporter. Nous avons sélectionné un type d'infrastructure verte de plus en plus communs dans des villes québécoises - les ruelles vertes - pour examiner comment elles pouvaient apporter des bénéfices écologiques dans les villes. Pour ce faire, nous avons effectué cinq groupes de mesures dans les ruelles vertes de l’arrondissement Villeray-Saint Michel-Parc Extension à Montréal et à Trois-Rivières, à savoir la fourniture d'habitat, l'atténuation de la température, l'abondance des arbres, la diversité des arbres et la complexité de la végétation. Ce choix des deux villes est motivé par la différence dans l’aménagement et la gestion des ruelles vertes entre les 2 villes : à Montréal, les ruelles vertes sont créées et gérées par les résidents tandis qu’à Trois-Rivières les ruelles sont aménagées et gérées par la municipalité. Les ruelles vertes ont été choisies pour représenter l’état de la canopée dans la ville (n= 40 à Montréal, et n= 13 à Trois-Rivières). Comme groupe de contrôle, nous avons fait des mêmes mesures dans un groupe de rues (n = 50 à Montréal, et n = 26 à Trois-Rivières) et ruelles ordinaires (n = 10 à Montréal, et n = 13 à Trois-Rivières). Nous utilisons des statistiques descriptives et des modèles bayésiens à effets mixtes pour explorer les différences entre les ruelles. Nous avons constaté qu'à Montréal, les ruelles vertes ont des caractéristiques écologiques très différentes alors qu’à Trois-Rivières, les ruelles varient moins d'un site à l'autre. Or, les ruelles vertes de Montréal ont une abondance d'arbres et une richesse d'espèces plus élevées que celles de Trois-Rivières. Les espèces d'arbres dans les ruelles reflètent la situation des arbres publics de Montréal, avec seulement 4 espèces trouvées qui ne sont pas présentes dans l'inventaire des arbres publics. Les lucioles, considérées comme un bio-indicateur de la fourniture et qualité de l'habitat, ont été trouvées plus fréquemment dans les ruelles vertes (27 % des ruelles vertes échantillonnées), comparativement aux ruelles traditionnelles (20 %) et aux segments de rue (18 %), ce qui suggère que la qualité de l'habitat dans les ruelles vertes peut être plus élevée et que ces ruelles peuvent être moins touchées par la pollution lumineuse. Nos résultats montrent également que l'atténuation de la température peut se produire dans les ruelles vertes, mais qu'elle dépend fortement de leur gestion. Enfin, la structure végétale des reulles vertes est très variable et n'est pas nécessairement plus élevée que celle des ruelles ordinaires et des tronçons de rue. Dans l'ensemble, nous avons constaté que les ruelles vertes peuvent apporter une série de bénéfices écologiques, mais que le nombre et la capacité de ces bénéfices dépendent du mode de gestion.